
{CIL
hehatnr, manu tenens praeibat cum fratribus psal-
lentibus. Lucerna! et faces ultro citroque micabant.
Athanasius autem Theodorum cernens animo fer-
ventem, non in promiscua solum turba pedibus
incedere, sed ab aCt'eﬂSlS utrinque facibus ferme
comburi, “uitamque alacritatem, tantum virtutis
studium praeferre, alios episcopos sic affatur : Vi-
dete quanto nos spatio antecedat ille tantm mona-
chorum frequentiae Pater. Nobis haud vere Patrum
nomen convenit. llli sane Patres, qui humilitati et
obsequentim ex Dei amore dant operam. Beati pro-
fecto et nulla non laude digni, qui semper crucem
iDomini gestant : quorum ignominia vere est gloria,
quorum labor vere requies. Paucisque diebus Anti-
noopoli et llermopoli commoratus, utilibus eos ac
divinis cohortatus sermonibus, ad monasteria pro-
fectus est. Conspecta ibi fratrum probitate since-
raque mente summe latins, laudes Domino retulit.
Ac cum monasterium circumquaque pet-lustraret,
attenteque dispiceret collectarum locum, mensae
conclave, singularum domorum cellulas, ct ipsa
usque sedilia, admiratione captus ait: Magnum, ο
Theodore, opus peregistis, curantes requiem ani-
marum. Monachales vestras regulas audivi, praeclara
omnia. llinc subjungit: Patris vestri opera vobis
inest gratia Dei. Cum te conspicimus nos, Christum
conspicere putamus. Paucisque ibi diebus commo-
ratus, dicit abbati Theodoro: Quoniam prope est
Pascha, fratres de more convoca; ego vero ut ῡοα
minus dispensaverit agam. Ipsoque salutato, istinc
profectus est. Litterasque per eum misit ad Orsi-
sium ejusque fratres; quibus se ad COIlSpeClllm
Theodori fratrumque ejus summopere lactatum fuisse
significabat, nec unquam fore sanctissimi hujusmodi
cmtus immemorem.
10. Alia item exstat epistola Athanasii ad mona—
chos per 1Egyptum; qua: quo tempore scripta sit
ignoratur. Cum accepisset nimirum Athanasius non-
nullos Arianorum esse, qui monasteria peragrantes
sanam et orthodoxam fidem simularent, ut fratrum
ex hinc animos, sensim et occulte serpentes, dolo
abducerent a recta fide , admonet illos ne cum Aria-
nis ullam habeant vel ad precandum societatem, ne
quibusdam rudioribus offensionis ac perniciei hinc
occasio oriatur : nec modo ab Arianorum congressu
et colloquio abstineant, imo ne iis quidem jungan-
tur qui cum Ariauis foveant communionis socie-
tatem; potuisse se huiusmodi hortamentum intin-
meris ex Scriptura mutuatis locis conﬁrmare , su-
persedere tamen, quia cum callentibus Scripturas
ageret.
Η. Ariani in varias divisi sectas. -- Ariani ubi
omnia ex sententia et arbitratu suo, proﬂigatis iis
qui catholicam fidem tuerentur, procedere videban-
tur, obortisjam multis factionibus, mutuis discidiis,
(ρ) Sulpicius Severus, lib. tt ;Rufin. lib. l, cap. 25;
Socrat. lib. ll, cap. .55; Sozom. lib. ιν, cap. ll.
