
PROLEGOMENA.
Abhas interea Theodorus asinum, quo pontifex ve- Α mutuo bello conﬂagrahant (α). Hinc proseminata
hebatur, manu tenens praeibat cum fratribus psal-
lentibus.Lucernaa et faces ultro citroque micabant.
Athanasius autem Theodorum cernens animo fer-
ventem, nonin promiscua solum turba pedibus
incedere, sed ab accensis utrinque facibus ferme
comburi, tantamque alacritatem, tantum virtutis
studium prmferre, alios episcopos sic affatur : Vi-
dete quanto nos spatio antecedat ille tanta mona-
chorum frequentiae Pater. Nobis haud vere Patrum
nomen convenit. Illi sane Patres, qui humilitati et
obsequentia: ex Dei amore dant Operam.Beati pro-
fecto et multa non laude digni,qui semper crucem
Domini gestant: quorum ignominia vere est gloria,
quorum labor vere requies.Paucisque diebus Anti-
noopoli et Hermopoli commoratus, utilibus eos ac Β
divinis cohortatus sermonibus, ad monasteria pro-
fectus est. Conspecta ibi fratrum probitate since-
raque mente summe latus, laudes Domino retulit.
Ac cum monasterium circumquaque perlustraret,
attenteque dispiceret collectarum locum, mensae
conclave, singularum domorum cellulas, et ipsa
usque sedilia, admiratione captus ait: Magnum, ο
Theodore, opus peregistis, curantes requiem ani-
marum.Monachaies vestras regulas audivi,praeclara
omnia. Hinc subjungit : Patris vestri opera vobis
inest gratia Dei.Cum te conspicimus nos,Christum
conspicere putamus. Paucisquc ibi diebus commo-
ratus, dicit abbati Theodoro : Quoniam prope est
Pascha, fratres de more convoca; ego vero ut Do-
minus dispensaverit agam. Ipsoque salutato,istinc
profectus est Litterasque per eum misit ad Orsi-
sium ejusque fratres, quibus se ad conspectum
Theodori fratrumque ejus summopere laetatum fuis-
se signiﬁcabat, nec unquam fore sanctissimi hu-
jusmodi cretus immemorem.
10. Alia item exstat epistolaAthanasii ad mona-
chos per Egyptum ; quae quo tempore scripta sit
ignoratur.Cum accepisset nimirum Athanasius non
nullos Arianorum esse,qui monasteria peragrantes
sanam et orthodoxam ﬁdem simularent,ut fratrum
ex hinc animos, sensim et occulte serpentes, dolo-
abducerent a recta ﬁde,admonet illos ne cum Aria-
nis ullam habeant vel ad precandum societatem,ne
quibusdam rudioribus otfensionisac perniciei hinc
occasio oriatur: nec modo ab Arianorum congressu
et colloquio abstineant,imo ne iis quidem jungan- D episcopis b_al_1d Ρθνξό Imple") (δ) ξρυί “ﬁcorum
tur qui cum Arianis foveant communionis socie-
tatem ; potuisse se hujusmodi hortamentum innu-
meris ex Scriptura mutuatis locis confirmare, su-
persedere tamen, quia cum callentibus Scripturas
ageret.
11. Ariani in varias divisi seclas. —- Ariani ubi
omnia ex sententia et arbitratu suo, proﬂigatis iis
qui catholicam fidem tuerentur,procedere videban-
tur,obortisjam multis factionibus,mutuis discidiis,
(e) Sulpicius Severus,lib. ιι ;_Ruﬁn.lib.r,cap.25 ;
Socrat. lib.u, cap. 35 ; 'Sozom,’ lib.1v, cap. li.
